# 我如何转的测开工程师



## 第一份工作的时候

刚开始工作压力很大, 主要做功能测试的用例执行(因为公司大, 只能给别人打下手), 中间去自动化组写了一个月自动化脚本 . 我发现我的开发思维很强(本科做嵌入式开发, 总是想着如何实现, 而不是想着保障和拦截, 这个习惯我差不多花了2年时间才能控制好). 在第一家公司, 我很羡慕那些做自动化的, 觉得他们很厉害. (可能是我本科编码也有不好, 还是喜欢编码). 那个时候也觉得做性能测试的很厉害, 虽然现在看来那个公司的人, 做性能测试不会好得到哪里去(因为那个云平台软件做性能测试太难了). 后来就离职了. 在那里学到最多的就是各种冒火的battle, 和严谨严肃的测试流程. 和疯狂加班的研发流程.


## 第二份工作的时候

投了很多自动化的岗位, 几乎没有人要我, 有点自卑. 现在想来, 他们凭啥看不起我. 他们现在不会比我能力强多少. 就自动化这方面. 

没办法只能找个测试工程师的岗位, 还好, 虽然大多数时候, 都是做功能测试, 打杂, 但是, 每个人都还是有机会写自己的自动化脚本的, 以及需要去维护自动化脚本, 我发现居然编写自动化脚本是最简单的活, 理论上任何一个能考上本科的, 都能写, 并且3天就可以上手写了, 难度几乎为0.

我没有被安排重要的功能测试的活, 性能测试也还是给别人打杂, 但至少接触了性能测试, 能做简单的性能测试的执行了.

我开始有些慌, 看着市面上的岗位, 都期望着要懂自动化, 并且不仅仅是会写脚本. 然后, 我就发现我不会搭建框架, 也不知道什么是框架, 找身边的人, 也没有能系统告诉我的. 因为焦虑, 我买了很多基础的自动化的书籍, 比如selenium的, 但是都太浅了, 没有全局视野, 也就是属于脚本型的框架. 

后来我去github上找了一些框架, 也还是学的稀里糊涂的. 现在看来, github的那些框架, 其实他们也不太懂.

但是, 我还是照猫画虎,  写了很简单的雏形, API的写了, UI的也写了PO模式的.

但是, 这个时候膨胀了, 以为自己懂了, 能掌握了. 但实际上, 我连第二家公司的自动化框架都还没看得透.

不过, 在这家公司, 我写了一些工具, 是一些针对重复操作的工具, 比如写shell脚本去检查各类型数据, 将excel用例转成python脚本模板(因为自动化框架的语言由tcl 变成了 python), 以及自动根据配置文件, 转换出关键字的工具(应该还一直在用才对)

以及, 有些时候, 需要做数据比对, 然后比对的很多, 于是, 我就用python写逻辑来比对数据, 并得出相关结果写入文档.

这个公司, docker和k8s也学的差不多了, 就基本的测试该懂的, 都懂了

## 第三份工作的时候

因为膨胀, 带来了自信, 在面试的时候, 过去了面试官的那一关. 于是, 我需要在这家公司的基础上写脚本和维护框架, 为了解决问题, 我尝试对多种问题去抽象, 打算抽象出各种功能. 

现在分析一看, 那个系统, 确实不适合写自动化, 或者自动化难度很大, 最后, 也没写多少自动化脚本.

最后因为公司资金链紧张, 我被裁了.

## 第三份工作被裁

差不多是年底被裁, 想着, 这个时候, 应该没啥人招聘了. 所以, 我就想着, 那就找个培训机构吧. 在这家培训架构, 我补充了很多测开的理论, 以及入门了一些基本的技能, 比如 jmeter, jenkins和CICD, 测试平台的概念, flask, celery(任务调度库, 自学的), APP自动化测试的环境搭建, appium, devops的相关概念. 测试左移的一些概念, 和sonarqube, 测试右移的概念. 以及一些覆盖率的概念和工具. 

以及在培训课程之外, 我找到了一本非常适合入门性能测试的书籍, 照着书籍实践了一遍, 这个时候算个初级性能测试工程师. (因为我不仅是能够执行用例了, 我还能设计用例, 知道要如何保证保障性能)

培训机构的自动化课程很烂, 可能那些我都懂了. (培训机构最多就是能够让你知道框架有什么东西, 以及让你会写脚本, 框架的开发, 可不简单)

这个时候, 确实觉得, 测开的工作内容, 视野开阔了很多. 虽然还不能做的很好, 有优秀实践, 但是, 能找到路子去解决问题了.

问了机构, 怎么样子, 算是学完他们的课程, 被回答说是只要做出来一个测试平台就可以(包含登陆, 和用例展示, 执行自动化脚本, 报告收集整理), 我10天就做出来了. 于是, 我认为从机构毕业了, 于是去找工作. 

找工作还是难的, 我在广州找了2个月, 自动化方面被认为没有多少实际经验, 没解决过多少实际问题, 性能测试没人关注. 我的学历有不好(2本), 大厂面试了一面就GG, (基础知识不是非常扎实, 虽然能解决问题), 以及智商确实还是差了一点. 比如985

无意间找到了一本书<高效自动化测试平台>, 这本书的时间编码可能不是最好的, 但是逻辑概念理论, 讲的非常好, 至此, 我对自动化框架的概念了解的很深了(看开源框架都能理解他的思路, 优劣点, 看metersphere平台也能知道他的优劣点)

后来去深圳找了1个月, 找到了工作.

## 第四份工作的时候

以测开工程师被招进来的, 进来就做自动化框架, 我专心迭代了2月, 领导非常有耐心, 框架是做的很不错的. 因为实习生上手很快, 写的也快.

有很多麻烦的活需要我干, 比如安全测试, 性能交付测试.

在做性能交付测试的时候, 我虚心跟甲方的性能验收同事, 学习, 问他那类东西, 应该怎么做. 他时间不多, 但是也还是迫不得已教了我很多, 因为不教我, 我就没法配合他干活. 从那个时候起, 我就对web类型系统的有了一个系统的认识

但是, 我在这家公司, 基于web的BPM类产品, 和我之前做过的基础设施软件(类似路由器), 不管是研发流程, 还是软件架构, 还是各种标准交付物, 都差异非常大. 于是, 我不得反复对比各种概念, 学习互联网的测试理论. 差别真的是非常大. (宿舍的测试相关书籍, 都差不多有15本了吧)

所以, 至此, 我对软件业务, 和架构, 和迭代流程, 测试标准这些, 都有了很好的技术视野. 

在这家公司的, 我还经常看 之前培训机构的 技术沙龙, 了解不少前沿的测试技术.

在这家公司时间不少, 我去看了, 不少优秀的博客, By林子的, 美团的, 各种白皮书, 我还去了解了一些工程师开发的工具jcci, 也了解了流量回放(本想应用到我们公司的, 最后发现场景不适合, 没用)

发现自己, 很喜欢用高视野来看软件工程中的各项活和问题. 在这个时候, 不会有很多的困惑了. 在这个过程中, 和开发走的很近, 开发运维的活, 我都了解不少, 所以, 也能体会很多迭代过程中的事情. 

## 现在近况

并不算纯粹的测开工程师, 主要做功能测试(在沉淀功能测试的方法论), 毕竟那些疑难杂症的活不多, 不着急. 我是真喜欢去解决那些困难的问题的.

开源了自动化测试框架, 抗住了各类想要学习自动化的人的问题, 也回答了很多自动化和性能测试的问题. (就我的技术群了的人提的问题, 我都能回答上来, 我还能列出各个阶段的各种问题, 以及自动化框架应用, 设计, 落地的方法, 我都能掌握)

